+++
title = "०२ इन्द्रमित्केशिना हरी"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

Bay horses with their long manes bring Indra to drink the Soma juice, The Bountiful to our sacrifice.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

इन्द्र॑म्। इत्। के॒शिना॑। हरी॒ इति॑। सो॒म॒ऽपेया॑य। व॒क्ष॒तः॒। उप॑। य॒ज्ञम्। सु॒ऽराध॑सम्। २९.२। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ
- गायत्री
- सूक्त-२९
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

राजा के धर्म का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (केशिना) सुन्दर केशों [कन्धे आदि के बालों] वाले, (हरी) रथ ले चलनेवाले दो घोड़े [के समान बल और पराक्रम] (सुराधसम्) महाधनी (इन्द्रम्) इन्द्र [बड़े ऐश्वर्यवाले पुरुष] को (इत्) ही (सोमपेयाय) ऐश्वर्य की रक्षा के लिये (यज्ञम् उप) यज्ञ [पूजनीय व्यवहार] की ओर (वक्षतः) लावें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य उत्तम उत्साही पुरुष का श्रेष्ठ वस्तुओं से आदर करके उसके योग्य प्रबन्ध से सुखी होवें ॥२॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   इस मन्त्र का मिलान करो-२०।३।२ ॥  २−(इन्द्रम्) परमैश्वर्यवन्तं पुरुषम्। (इत्) एव (केशिना) प्रशस्तकेशयुक्तौ। स्कन्धादिचिक्कणबालोपेतौ (हरी) रथस्य वाहकावश्वाविव बलपराक्रमौ (सोमपेयाय) अचो यत् पा० ३।१।९७। सोम+पा रक्षणे-यत्। ईद्यति। पा० ६।४।६। आकारस्य ईकारः। ऐश्वर्यस्य रक्षणाय (वक्षतः) वह प्रापणे-लेट्। वहताम्। प्रापयताम् (उप) प्रति (यज्ञम्) पूजनीयं व्यवहारम् (सुराधसम्) बहुधनवन्तम् ॥
</details>

